《教育知识与能力》
<chapter id="01">第01章 教育基础知识和基本原理
[考试大纲]
1.了解国内外著名教育家的代表著作有主要教育思想。
2.掌握教育的涵义及构成要素；了解教育的起源、基本形态及其历史发展脉络；理解教育的基本功能，理解教育与社会发展的基本关系，包括教育与人口、教育与社会生产力、教育与社会政治经济制度、教育与社会文化的相互关系；理解教育与人的发展的基本关系，包括教育与人的发展，教育与人的个性形成，以及影响人发展的主要因素--遗传、环境、教育、人的主观能动性等及它们在人的发展中的各自作用；了解青春期生理的变化，包括中学生的身体外形，体内机能、脑的发育脑的发育，性的发展和成熟。
3.理解义务教育的特点;了解发达国家学制改革发展的主要趋势;了解我国现代学制的沿革,熟悉我国当前的学制
4.掌握有关教育目的的理论;了解新中国成立后颁布的教育方针,熟悉国家当前的教育方针\教育目的及实现教育目的的要求;了解全面发展的组成部分(德育、智育、体育、美育、劳动技术教育）及其相互关系。
5.了解教育研究的基本方法，包括观察法、调查法、历史法、实验法和行动研究法。
<section id="01">第一节 教育的产生与发展
一.教育的涵义
(一)教育一词的由来
"教育"一词最早出现于《孟子·尽心上》。孟子曰：“君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。”这里“教育”指的是教诲培育，这就是我们今天所说的教育的含义了。“教”与“育”这两个字在春秋以前尚未合成一词。
(二)教育的概念
教育是一种培养人的社会活动，产生于人类的生产劳动过程，是传承社会文化，传递生产经验和社会生活经验的基本途径。
教育有广义和狭义之分。从广义上说，凡是增进人的知识和技能，发展人的智力与体力、影响人的思想观念的活动，都可以称作教育。它包括社会教育、学校教育和家庭教育。
狭义的教育是指以影响人的身心发展为直接目标的社会活动，主要指学校教育，是教育者根据一定的社会的要求，有目的，有计划，有组织的通过学校教育的工作，对受教育者的身心施加影响，促使他们朝着期望方向变化的活动，学校教育由专职人员和专门的教育机构来承担。
二、教育的构成要素及其关系
教育者、受教育者、教育影响
学校教师是教育者的主体、是最直接的教育者，在教育活动中起着主导作用。
教育影响是教育实践活动的手段，主要包括教育内容、教育措施等。
受教育者是指教育活动中从事学习的人。
三个要素即相互独立又相互联系。教育者是教育影响和受教育者之间的纽带，受教育者是教育者选择和施加教育影响的对象，教育影响是教育者对受教育者作用的桥梁，是教育实践活动的工具，是教育者和受教育者相互作用的中介。
三、教育的属性
(一)教育的本质属性
教育是一种有目的的培养人的社会活动，这是教育区别于其他事物现象的根本特征，是教育的质的规定性。
它有以下四方面的特点：
1.教育是人类所特有的一种有意识的社会活动，是个体在社会的生存需要。
2.教育是有意识、有目的、自觉的传递社会经验的活动。
3.教育是以人的培养为直接目标的社会实践活动。
4.在教育这种培养人的活动中，存在着教育者、受教育者和教育影响三种要素之间的矛盾活动。
(二)教育的社会属性
1.教育具有永恒性
教育是人类社会特有的现象，只要人类社会存在，就存在教育。
2.教育具有历史性
在不同的社会或同一社会的不同阶段，教育的性质、目的、内容等各不相同，每个时期的教育具有自己的特点。
3.教育具有相对独立性
教育受一定社会的政治经济等因素的制约，但教育作为一种培养人的社会活动，又具有相对独立性。教育的相对独立性主要表现在三个方面：
第一，教育具有继承性；第二，教育要受其它社会意识形态的影响；第三，教育与社会政治经济发展不平衡。
四、教育的起源与发展
(一)教育的起源
1.神话起源说
教育与其它万事万物一样，都是由人格化的神创造的，教育的目的就是体现神的意志，，使人依附于神或顺从于天。
这种观点是错误的，是非科学的，这所以如此，主要是受到当时人类社会起源问题上认识水平的局限。
2.生物起源说
生物起源说代表人物有19世纪法国的利托尔诺、美国的桑代克和英国的沛西·能。
生物起源学说认为人类教育起源于动物界中各类动物的生存本能活动。其基本错误是混淆了动物的本能活动与人类社会教育活动的界限。
3.心理起源说
美国教育家孟禄是心理起源论的代表人物，著有《教育史教科书》一书。孟禄从心理学观点出发，根据原始社会没有学校、没有教师、没有教材的原始史实，判定教育起源于儿童对成人的无意识的模仿。
孟禄的错误在于他把全部教育都归之于无意识状态下产生的模仿行为，不懂得人之所以成为人是因为人是有意识的本质规定，不懂得人的一切活动都是在意识支配下产生并且是有目的性的行为。
4.劳动起源说
劳动起源说的代表人物主要是苏联米丁斯基、凯洛夫等教育史学家和教育学家。
劳动起源论者在批判生物起源说和心理起源说的基础上，运用恩格斯在《劳动在从猿到人转变过程中的作用》中阐述人和人类社会起源的观点，从恩格斯的“劳动在一定意义上创造了人类本身”这一基本命题出发，推断出教育起源于劳动，起源于劳动过程中社会生产需要和人的发展需要的辩证统一。
</section>
</chapter>
