《教育知识与能力》
<chapter id="01">第01章 教育基础知识和基本原理
[考试大纲]
1.了解国内外著名教育家的代表著作有主要教育思想。
2.掌握教育的涵义及构成要素；了解教育的起源、基本形态及其历史发展脉络；理解教育的基本功能，理解教育与社会发展的基本关系，包括教育与人口、教育与社会生产力、教育与社会政治经济制度、教育与社会文化的相互关系；理解教育与人的发展的基本关系，包括教育与人的发展，教育与人的个性形成，以及影响人发展的主要因素--遗传、环境、教育、人的主观能动性等及它们在人的发展中的各自作用；了解青春期生理的变化，包括中学生的身体外形，体内机能、脑的发育脑的发育，性的发展和成熟。
3.理解义务教育的特点;了解发达国家学制改革发展的主要趋势;了解我国现代学制的沿革,熟悉我国当前的学制
4.掌握有关教育目的的理论;了解新中国成立后颁布的教育方针,熟悉国家当前的教育方针\教育目的及实现教育目的的要求;了解全面发展的组成部分(德育、智育、体育、美育、劳动技术教育）及其相互关系。
5.了解教育研究的基本方法，包括观察法、调查法、历史法、实验法和行动研究法。
<section id="01">第一节 教育的产生与发展
一.教育的涵义
(一)教育一词的由来
"教育"一词最早出现于《孟子·尽心上》。孟子曰：“君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。”这里“教育”指的是教诲培育，这就是我们今天所说的教育的含义了。“教”与“育”这两个字在春秋以前尚未合成一词。
(二)教育的概念
教育是一种培养人的社会活动，产生于人类的生产劳动过程，是传承社会文化，传递生产经验和社会生活经验的基本途径。
教育有广义和狭义之分。从广义上说，凡是增进人的知识和技能，发展人的智力与体力、影响人的思想观念的活动，都可以称作教育。它包括社会教育、学校教育和家庭教育。
狭义的教育是指以影响人的身心发展为直接目标的社会活动，主要指学校教育，是教育者根据一定的社会的要求，有目的，有计划，有组织的通过学校教育的工作，对受教育者的身心施加影响，促使他们朝着期望方向变化的活动，学校教育由专职人员和专门的教育机构来承担。
二、教育的构成要素及其关系
教育者、受教育者、教育影响
学校教师是教育者的主体、是最直接的教育者，在教育活动中起着主导作用。
教育影响是教育实践活动的手段，主要包括教育内容、教育措施等。
受教育者是指教育活动中从事学习的人。
三个要素即相互独立又相互联系。教育者是教育影响和受教育者之间的纽带，受教育者是教育者选择和施加教育影响的对象，教育影响是教育者对受教育者作用的桥梁，是教育实践活动的工具，是教育者和受教育者相互作用的中介。
三、教育的属性
(一)教育的本质属性
教育是一种有目的的培养人的社会活动，这是教育区别于其他事物现象的根本特征，是教育的质的规定性。
它有以下四方面的特点：
1.教育是人类所特有的一种有意识的社会活动，是个体在社会的生存需要。
2.教育是有意识、有目的、自觉的传递社会经验的活动。
3.教育是以人的培养为直接目标的社会实践活动。
4.在教育这种培养人的活动中，存在着教育者、受教育者和教育影响三种要素之间的矛盾活动。
(二)教育的社会属性
1.教育具有永恒性
教育是人类社会特有的现象，只要人类社会存在，就存在教育。
2.教育具有历史性
在不同的社会或同一社会的不同阶段，教育的性质、目的、内容等各不相同，每个时期的教育具有自己的特点。
3.教育具有相对独立性
教育受一定社会的政治经济等因素的制约，但教育作为一种培养人的社会活动，又具有相对独立性。教育的相对独立性主要表现在三个方面：
第一，教育具有继承性；第二，教育要受其它社会意识形态的影响；第三，教育与社会政治经济发展不平衡。
</section>
</chapter>
