第二节 教育学的产生与发展
一、教育学的研究对象及任务
教育学是以教育现象、教育问题为研究对象，不断探索并揭示教育规律的一门社会科学。
教育问题是推动教育学发展的内存动力。
教育学的研究任务就是要阐明教育的基础知识和基本理论，揭示教育的基本规律，为教育理论工作和实践工作者提供理论支撑，为培养符合社会需要的人才服务。
学习教育学的意义：
1.有助于树立正确的教育理念，增强贯彻党的教育方针的自觉性。
2.有助于掌握教育专业基础知识和基本技能。
3.有助于了解教育史，传承思想遗产。
4.有助于了解教师职业及其工作环境。
二、教育学的发展
教育学的发展，根据其研究方法、理论的成熟水平，可以分为萌芽、创立、发展三大阶段。
（一）教育学萌芽阶段的特点
萌芽阶段的教育学还没有从哲学、伦理学、政治学中划分出来，形成一门独立学科，只表现为许多零星的教育思想和教育观点，缺乏理论上的思考和经验上的总结。其主要特点可以概括为：
（1）以习俗的认识为主。
（2）以机械类比、比喻、寓言等思维方式为主。
（3）有关的教育理论包含于哲学或道德论述之中。
2.萌芽阶段中的教育思想
（1）《学记》是中国古代一部典章制度《礼记》中的一篇，写作于战国晚期。是中国古代、世界古代最早的一篇专门论述教育、教学问题的论著。
《学》记的主要内容：
A.“建国君民，教学为先”，“化民成俗，其必由学”体现了教育的重要性和教育政治的关系。
B.“故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也”强调了教学相长。
C.学有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。此四者，心之莫同也。知其心，然后能救其失者也。提出了教学要长善救失。
D.道而弗牵，强而弗抑，开而弗达，体现了教学的启发性原则。
E.学不躐等，不陵节而施，杂施而不孙，则坏乱而不修，体现了教学的循序渐进原则。
（2）孔子
孔子是中国古代最伟大的教育家和教育思想家，他的教育思想集中反映在《论语》一书中。
他很重视后天的教育工作，主张“有教无类”，认为教育目的是把人培养成“贤人”和“君子”；他继承西周“六艺”教育的传统，教学纲领可以总结为“博学于文，约之以礼”，教学基本科目是“诗、书、礼、乐、易、春秋”；
教学思想和方法强调“学而知之”，重视因材施教，因材施教的基本方法是启发诱导，强调学习与思考相结合。
（3）墨翟
墨翟的教育思想以“兼爱”和“非攻”为主，注重文史知识的掌握和逻辑思维能力的培养，还注重实用技术的传习。墨家认为获得知识的途径主要有“亲知”“闻知”“说知”，“说知”就是依靠推理的方法来获得理性的知识。
（4）老子和庄子，道家主张回归自然，复归人的自然本性。老子全盘否定文化教育的价值。《老子》一书有关教育思想的主要论点：第一，文化堕落论；第二，人性“复归”论；第三，“绝圣弃智”。
3.萌芽阶段西方的教育思想
（1）苏格拉底
苏格拉底以其雄辩和与青年智者的问答法著名，这种教学方法又称“产婆术”