第二节 教育学的产生与发展
一、教育学的研究对象及任务
教育学是以教育现象、教育问题为研究对象，不断探索并揭示教育规律的一门社会科学。
教育问题是推动教育学发展的内在动力。
教育学的研究任务就是要阐明教育的基础知识和基本理论，揭示教育的基本规律，为教育理论工作和实践工作者提供理论支撑，为培养符合社会需要的人才服务。
学习教育学的意义：
1.有助于树立正确的教育理念，增强贯彻党的教育方针的自觉性。
2.有助于掌握教育专业基础知识和基本技能。
3.有助于了解教育史，传承思想遗产。
4.有助于了解教师职业及其工作环境。
二、教育学的发展
教育学的发展，根据其研究方法、理论的成熟水平，可以分为萌芽、创立、发展三大阶段。
（一）教育学萌芽阶段的特点
萌芽阶段的教育学还没有从哲学、伦理学、政治学中划分出来，形成一门独立学科，只表现为许多零星的教育思想和教育观点，缺乏理论上的思考和经验上的总结。其主要特点可以概括为：
（1）以习俗的认识为主。
（2）以机械类比、比喻、寓言等思维方式为主。
（3）有关的教育理论包含于哲学或道德论述之中。
2.萌芽阶段中的教育思想
（1）《学记》是中国古代一部典章制度《礼记》中的一篇，写作于战国晚期。是中国古代、世界古代最早的一篇专门论述教育、教学问题的论著。
《学》记的主要内容：
A.“建国君民，教学为先”，“化民成俗，其必由学”体现了教育的重要性和教育政治的关系。
B.“故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也”强调了教学相长。
C.学有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。此四者，心之莫同也。知其心，然后能救其失者也。提出了教学要长善救失。
D.道而弗牵，强而弗抑，开而弗达，体现了教学的启发性原则。
E.学不躐等，不陵节而施，杂施而不孙，则坏乱而不修，体现了教学的循序渐进原则。
（2）孔子
孔子是中国古代最伟大的教育家和教育思想家，他的教育思想集中反映在《论语》一书中。
他很重视后天的教育工作，主张“有教无类”，认为教育目的是把人培养成“贤人”和“君子”；他继承西周“六艺”教育的传统，教学纲领可以总结为“博学于文，约之以礼”，教学基本科目是“诗、书、礼、乐、易、春秋”；
教学思想和方法强调“学而知之”，重视因材施教，因材施教的基本方法是启发诱导，强调学习与思考相结合。
（3）墨翟
墨翟的教育思想以“兼爱”和“非攻”为主，注重文史知识的掌握和逻辑思维能力的培养，还注重实用技术的传习。墨家认为获得知识的途径主要有“亲知”“闻知”“说知”，“说知”就是依靠推理的方法来获得理性的知识。
（4）老子和庄子，道家主张回归自然，复归人人的自然本性。老子全盘否定文化教育的价值。《老子》一书有关教育思想的主要论点：第一，文化堕落论；第二，人性“复归”论；第三，“绝圣弃智”。
3.萌芽阶段西方的教育思想
（1）苏格拉底
苏格拉底以其雄辩和与青年智者的问答法著名，这种教：学方法又称“产婆术”.
这种问答法分为三步：
第一步称为苏格拉底讽刺，他认为这是使人变得聪明的一个必要的步骤，因为除非一个人很谦逊，“自知其无知”，否则他不可能学到真知。
第二步称为定义，在问答中经过反复诘难归纳，从而得出明确的定义和概念。
第三步称为助产术，引导学生自己进行思索，自己得出结论。
（2）柏拉图
柏拉图的教育思想集中体现在他的代表作《理想国》中。柏拉图认为人类要想从“现实世界”走向“理念世界”，重要的就是通过教育获得真知，以“洞察”理想的世界。教育与政治有着密切的联系，以培养未来的统治者为宗旨的教育乃是在现实世界中实现这种理想的正义国家的工具。柏拉图是“寓学习于游戏”的最早提倡者。
（3）亚里士多德
亚里士多德是古希腊百科全书式的哲学家，他秉承了柏拉图的理性说，认为追求理性就是追求美德，就是教育的最高目的。亚里士多德的教育观主要表现在他的著作《政治学》中。他认为，教育是国家的，每一个公民都属于城邦，全城邦应该有一个共同目的，所有的人都应该受同样的教育，“教育事业应该是公共的，而不是私人的”。但他所指的“每一个公民”是不包括奴隶的。他主张一部分人可以受教育，一部分人即奴隶则是不可受教育的。亚里士多德在历史上首次提出了“教育遵循自然”的原则，注意到了儿童心理发展的自然特点，主张按照儿童心理发展的规律对儿童进行分阶段教育，这也成为后来强调教育中注重人的发展的思想渊源。
（4）昆体良 
古代西方最早的教育理论著作是古罗马昆体良的《雄辨术原理》（又称《论演说家教育》）。在这一著作中昆体良将学习过程概括为“模仿-理论-练习”三阶段。
（二）教育学的创立阶段
17世纪以后，教育学的发展进入了一个新的阶段，逐渐形成一门独立的学科。
1.教育学创立阶段的特点
（1）对象方面：教育问题已经成为一个专门的研究领域。
（2）概念方面：形成了专门的教育概念或概念体系。
（3）方法方面：有了科学的研究方法。
（4）结果方面：出现了系统的教育学著作。
（5）组织方面：产生了专门的教育研究机构。
2.创立阶段的教育思想
（1）捷克著名教育家夸美纽斯被誉为“教育学之父”，深受人文主义精神影响，具有强烈的民主主义思想。1632年夸美纽斯发表的《大教学论》是教育学形成一门独立学科的标志。夸美纽斯曾经选举教师为“太阳底下最光辉的职业”。他的主要观点可以概括为：
第一，关于教学原则：他提出教育要遵循人的自然发展的原则；
第二，关于教学制度：他最早提出并系统论述班级授课制以及教学的原则、方法；
第三，关于教学思想：他提出要进行把广泛的自然知识传授给普通人的“泛智教育”。
第四，关于教学内容：他规定了百科全书式的课程。
第王，关于教学原则：他首次提出并论证了直观性、系统性、量力性
